대규모 국가사업을 적극적으로 발굴하여 추진하는 것입니다.
지금은 디지털 인프라 구축에 과감하게 투자하여 새로운 일자리를 많이 만들면서
디지털 강국으로 나아가는 토대를 구축하자는 것입니다.
과거에 머무르면 낙오자가 되거나 도태될 수 밖에 없습니다.
세계사적 대전환의 시기에 능동적으로 대처해야합니다.
선도형 경제로 가는 길에 장애가 되는 요인을 과감히 걷어내야 합니다.
창의적 사고와 끊임없는 도전이 우리 경제의 역동성이 될 수 있도록
규제 혁파 등 제도적 환경 마련에 적극적으로 나서주기 바랍니다.
다음은 치밀하고 섬세해야 합니다. 
좋은 뜻의 제도도 정교하게 준비하지 않으면 오히려 역효과가 날 수 있습니다.
특수형태 근로종사자와 저임금, 비정규직.
우리 정부 임기 마지막 날까지 흔들림 없이
국민과 역사가 부여한 책무를 다하자는 다짐을 새롭게 합니다.
국민의 질책을 쓴 약으로 여기고 국정 전반을 돌아보며 새출발의 전기로 삼겠습니다.
지금 까지의 성과는 더욱 발전시키고 부족