대규모 국가사업을 적극적으로 발굴하여 추진하는 것입니다.
지금은 디지털 인프라 구축에 과감하게 투자하여
새로운 일자리를 많이 만들면서
디지털 강국으로 나아가는 토대를 구축하자는 것입니다.
과거에 머무르면 낙오자가 되거나 도태될 수밖에 없습니다.
세계사적 대전환의 시기에 능동적으로 대처해야 합니다.
선도형 경제로 가는 길에 장애가 되는 요인을 과감히 걷어내야 합니다.
창의적 사고와 끊임없는 도전이 우리 경제의 역동성이 될 수 있도록
규제 혁파 등 제도적 환경 마련에 적극적으로 나서주기 바랍니다.
다음은 치밀하고 섬세해야 합니다.
좋은 뜻의 제도도 정교하게 준비하지 않으면
오히려 역효과가 날 수 있습니다.
특수형태근로종사자와 저임금, 비정규직.
우리 정부 임기 마지막 날까지 흔들림 없이
국민과 역사가 부여한 책무를 다하자는 다짐을 새롭게 합니다.
국민의 질책을 쓴 약으로 여기고 국정 전반을 돌아보며
새출발의 전기로 삼겠습니다.
지금까지의 성과는 더욱 발전시키고
부족한 것은 채우고 고치겠습니다.
국가적으로 엄중한 상황 속에서
우리 정부는 한순간도 쉬지 않고 앞만 보고 달려왔습니다.
불평등이 심화되고 저성장이 고착화되는 시대적 상황에서
정부는 더불어 잘 살고 역동적으로 성장하는
혁신적 포용국가로 나아가기 위해 매진했습니다.
경제 사회 구조를 대전환하려는 우리 정부의 노력은
고용 사회 안전망 구축과 디지털 뉴딜, 그린 뉴딜을 강력히 추진하면서
선도형 경제로의 전환에 더욱 박차를 가하고 있습니다.
또한 정부 출범 초기에는 일촉즉발의 전쟁 위기 상황에 직면했지만
우리 정부는 평화의 신념을 한순간도 놓지 않았습니다.
살얼음판을 걷는 심정으로 조심조심 대화를 통한 문제해결을 위해
각고의 노력을 기울인 결과, 전쟁의 위기를 걷어내고
세 번의 남북정상회담과 역사적인 북미정상회담을 성사시키는 성과를 거두었습니다.
현재 교착상태에 머물러 있지만 앞으로 나아가기 위한 숙고의 시간이라 생각하며
대화 복원을 위한 외교적 노력을 기울이고 있습니다.
우리는 지금의 잠정적인 평화를 항구적 평화로 정착시켜야 합니다.
무엇보다도 미증유의 코로나 위기 상황에서
정부는 국민과 함께 위기 극복에 사력을 다해왔습니다.
위기에 더욱 강한 우리 국민의 저력과 성숙한 시민의식,
선진적 방역체계와 적극적 재정 정책 등이 어우러지며
세계적으로 방역에서 모범국가, 경제 위기 극복에서
선도그룹으로 평가받는 나라가 되었습니다.
덕분에 오히려 국가적 위상이 높아져서
세계 정상 회의에 연속적으로 초대받는 나라가 되었습니다.
이 같은 국민적 성과, 국가적 성취는 국민께서 자부할 만한 자랑스러운 일입니다.
그럼에도 불구하고 우리가 처한 상황은 여전히 엄중합니다.
방역 상황은 여전히 안심하기 어렵고 집단면역까지 난관이 많습니다.
경제는 고용 상황까지 나아지며 확실히 회복기로 들어섰지만
국민이 온기를 느끼기까지는 아직 더 많은 노력이 필요합니다.
최고의 민생과제인 주거 안정도 남은 어려운 숙제입니다.
국민의 평가는 어제의 성과가 아니라
오늘의 문제와 내일의 과제에 맞추어져 있습니다.
정부는 무엇이 문제이고 과제인지 냉정하게 직시하고
무거운 책임감과 비상한 각오로 임해야 할 것입니다.
공직기강을 철저히 확립하고 더욱 낮은 자세로
국민의 목소리에 귀 기울여야 하겠습니다.
마지막까지 부패하지 않고 마지막까지 유능해야 합니다.
각 부처는 국민 눈높이에서 정책을 더 세심하게 점검하고
국민의 절실한 요구를 실현하는 데 전념을 다해주기 바랍니다.
정부는 여당과 정책 협력을 강화하면서 민생을 가장 앞세우고
안정감 있게 정책을 추진해야 하겠습니다.
야당과의 소통에도 힘써주기 바랍니다.
민생의 어려움을 받아들이고
국가의 미래를 위해 꼭 필요한 법안부터 입법 성과를 내주기 바랍니다.
힘들고 어렵더라도 한반도 평화의 길은 반드시 가야 할 길입니다.
남북 철도 도로망을 연결하여 동아시아 철도 공동체를 앞당겨야 합니다.
이는 대륙과 해양을 잇는 평화 경제 모델이 되어
한반도를 넘어 동아시아의 공동 번영도 가능케 할 것입니다.
그러나 어렵게 재가동된 남북 간의 통신 연락선이 다시 멈춰버렸습니다.
안타까운 일입니다. 조속한 통신 연락선 재가동을 북한 당국에 촉구합니다.
민족의 명절인 설이 얼마 남지 않았습니다.
분단의 아픔을 한평생 안고 살아가고 있는 이산가족에게는
더욱더 북녘의 가족이 그리울 것입니다.
이산가족 상봉 재개가 절실합니다.
금강산의 이산가족 면회소를 조속히 개보수하여 상시적 이산가족 상봉 체계를
논설문 입니다.
민주화 이래로 우리 사회에서는
중요한 정치적 사회적 이슈와 갈등 상황이 정치적 공론 절차를 통하여 해결되지 못하고
종국에는 법원의 판단에 의존하여 해결되는 정치의 사법화 현상이 심화되고 있으며
조사기관이나 법원이 정치적 사건에 개입하거나, 정치적 오염을 의심받거나,
결정적 정치 행위 주체로 작용하는 사법의 정치화 현상도 문제로 지적되고 있다.
원칙적으로 사법적 분쟁 해결은 갈등의 평화로운 해결 방식이 될 수 있고
법치주의의 실현 기제이기도 하다. 그러나
사법 권력이 정치과정에 과도하게 개입하여 정치적 기제로 기능한다면,
민주적 공론의 결과여야 하는 정치 지형을 법 논리에 따라 변화시키게 된다.
사법 권력이 일정한 정도를 넘어 입법권자 또는 초입 법권 자의 역할을 하는 것은
민주주의 관점에서도 법치주의 관점에서도 바람직하지 않다는 비판을 받는다.
이는 궁극적으로 민주주의와 법치주의의 조화 문제라고도 할 수 있다.
정치가 토론과 숙의를 통해 타협점을 찾고 정책을 결정하는
정치 기능을 제대로 한다면 정치적인 문제를 법정으로 끌고 가는 일이 줄어들 것이며
이에 따라 수동적인 권력이 특징인 사법의 과도한 정치화 우려는 줄어들 것으로 기대할 수 있다.
대의기관에서 정책 결정이나 입법과정 중에 다양한 입장으로 대립이 있다 하더라도
서로 존중하고 논점에 집중하여 토론과 숙의를 거쳐 정치적 문제를 법정에서가 아니라
정치과정에서 해결될 수 있도록 다양한 기제가 마련될 필요가 있다.
특히 이번 대통령 선거와 관련하여 후보자 간 과도한 소송전이 이어질 경우,
선거기간 동안 국민은 국가 운영에 대한 비전과 정책 방향에 대해 집중하지 못할 것이다.
결과적으로 선거의 본질적인 기능이 훼손되고 국민의 분열을 더 심각하게 만들 우려가 있다.
정치인이 나 정치적 사건과 관련하여 검찰, 공수처, 경찰 등의 수사 기관은
수사방식과 수사절차에 대해 정치적인 외압을 받지 않고 독립적으로
수사와 기소 결정을 할 수 있도록 하는 방향을 마련해야 한다는 문제가 꾸준히 제기되고 있다.
또한 결과에 따라 불리한 쪽에서 항상 정치적 투명성 문제를 제기하는 것도
풀어야 할 숙제라고 할 수 있다.
사법권은 과도하게 경도된 정치적 경향성에 대한 의심으로부터 벗어나
정치적으로 오염되지 않은 공정한 사법기능을 하는 사법부라는 신뢰를 회복할 필요가 있다.
이를 위하여 엄격하고 충실한 법적인 논증이 바탕이 된 공정한 판결이 필요하다.
이에 더하여 민주적인 공론의 장에서 정할 문제라고 판단되는 사항인지
사법 자제가 필요한 사항인지 등에 대한 적절한 판단이 필요하다.
국회에 제출되는 법안의 수는 점점 증가하고 있다.
법안 발의의 증가에는 긍정적 요소가 있다.
입법권자가 사회의 다양한 입법수요를 반영하여
법안으로 구체화하여 제도적 변화를 이끌어내는 것은
헌법상 보장된 권한의 행사이며
입법을 통해 공익과 국민의 권익을 증진할 수 있다는 점에서
국회가 본연의 기능을 수행하는 것으로 평가할 수 있다.
그러나 심사 대상 법안의 폭증에 따라 법안 심사 과정에서
충분한 숙의를 기대하기 어려운 것도 사실이다.
또한 국회법 개정으로 법안자동상정제가 도입된 이후
특별한 사정이 없는 한 위원회에 회부된 모든 법안이 일정 기간 경과 후
자동 적으로 상정되고 있어 위원회의 실질적 심사 대상이 더 증가하였다.
한정된 법안 심의 시간과 인력 하에서 국회
